李祯
来 看看这个
你怎么解释
说说吧
这
今日一早
四宝街都传遍了
这手抄墨方
我不知道怎么回事
但是与我绝无关系
和你没关系 和谁有关系
说 李祯
你为什么要这么干
这漆烟墨是我复原的
也是我的心血
我泄露墨方
于我有何好处
此等蠢事
我李祯做不出来
再说了
这墨方又并非我一人接手
景东叔跟六爷爷
也看得见摸得着
凭什么只怀疑我一个人
凭你们八房往日的所作所为
你还敢往我们六房身上泼脏水
我敢当着祖宗的面发誓
这不是我干的
你敢吗
我爷爷当年
也当着祖宗的面前发过誓
可结果呢
你们不还是一次又一次地
怀疑我爷爷 怀疑我们八房
景东叔
我就不明白了
若是真的不相信一个人
立誓又有何用
再说了
我们八房
早已不在李家的祠堂里
与李家祖宗的牌位
更是毫无关系
瞧瞧这话说的
连祖宗都不要了
把自己和李家撇得干干净净
绛月
大嫂
要说咱们对她真不错
给了钱 也给了机会
谁知换来的却是恩将仇报
好一个恩将仇报啊
四叔母
给我扣下这般大的罪名
我想请问四叔母
你有何凭证
证明这墨方是我泄露的
还需要什么凭证吗
就凭你来之前
咱们家从未有过墨方泄露的先例
你说说
为何单单你来了
墨坊就生出了这么些事端
不是你
还能是谁呀
娘 大嫂
我早就看出这丫头心怀不轨
咱们可千万不能引狼入室啊
行了
都把嘴闭上
现在
不是追究谁责任的时候
是解决眼下的问题
景东
你速速联系订货墨商
告知他们
我们李家
会给予相应的补偿
是
六哥
文会和言大人那儿
烦劳你去知会一声
祯娘
七祖母相信
你不会干出这种事
你先回去吧
回头
我定会给你个交代
七祖母
祯娘不能这么不明不白地离开
既然大家都在
那我就把话都说清楚
第一
漆烟古墨的差事
是我李祯堂堂正正拿钱干活
与李家两不相欠
第二
这墨方不是我泄露的
我也绝对不允许任何人
肆意地诬蔑我
这件事情
我一定会调查清楚
将背后使坏之人揪出来
你们等着看吧
东家
今早不知道
从哪儿传出来这个东西
李家现在已经闹翻了天
祯姑娘都被他们气走了
来势汹汹啊
必有人在背后布局
这事关我们在李墨的收益
不能放任不管呀 东家
萧七
你仔细盯着
随时来报
邵管事
祯姑娘
我
知道你受了委屈
但少东家叮嘱过
事情没查出来之前
我不能让你进墨坊
邵管事
我正是为了墨方泄露一事而来
我有一事相求
但绝对不会让您为难
何事
我想借李家墨坊
历年来的用工名册一看
邵管事来李墨这么多年
果真将这墨坊用工名册
整理得是井井有条
这每一个进入李墨的工人
进出各是什么时候
都记得清清楚楚
祯姑娘
这名册只是墨坊的用工登记
能看出什么门道呀
邵管事
您看看墨方上的字
抄写此墨方的人
写字有一特征
写横的时候
总是喜欢往上飘
而写竖的时候
却不向上回笔
而这用工名册上
每一个墨工的名字
皆是由他们自己所写
因此
我想通过字迹查到此人
祯姑娘聪慧呀
那你如何肯定
抄写这墨方的人
在李墨上过工
泄露墨方的人
必定跟李家墨坊有关
祯娘没有十足的把握
但为了清洗我的冤屈
祯娘只能尽力一试
邵管事
来 您快来看
我好像找到此人了
这个人我记得
五年前
墨坊确实招过这么一个人
他来烧烟不过半月
屡次偷奸耍滑 以次充好
我便把他赶出去了
祯娘
这个葛老六
他是这条街上有名的无赖
在每家食肆 酒肆
都欠了一屁股债
肯定在这儿
舒服
在那儿
伙计
上酒
不给钱就没酒
什么钱
不信我踢死你我
你记住了
一会儿到人少的地方再动手
先打晕他 再捆绑他
不要跟他硬来
祯娘
你别出面 回老墨坊
等我把人给你带来
快快快 葛老六走了
好
快点 快点
你小心点
碰我你
怎 怎么个事 兄弟
你少废话
我敲死你我
别过来
刀剑无眼 刀剑无眼 刀剑无眼
哥
刀剑无眼
祯娘打他
别过来
别
怎么能欺负姑娘呢
有气
下手下重了
你还好吧
戚东家
你 你怎么在这儿
你的刀剑无眼
响彻云霄了
哥
你怎么样
他是不是打你肚子了
没事 没事
一点点
没破吧
没有 没有 没有
祯姑娘
这
你的
我的
你还是适合制墨
这刀嘛
你先收好
这样吧
他泄露了墨方
我也算是股东
接下来这个人就交给我处理吧
等一下
戚东家 我知道是你的好意
不过就是因为这个人
让我在李家白受冤屈
所以
我必须要亲自审他
那也行
但至少
我得帮你把他扛过去吧
那多谢了
多谢
好大劲啊
萧兄弟
你这把刀可否借我用一下
这是我们东家的刀
祯姑娘 您随便用
那多谢了
多谢
哥 走
我方才怎么跟你说的
葛老六
酒醒了
睁开你那眼睛好好看看
知道我是谁吗
你是
复原漆烟墨那丫头
没错
正是在下
我以前在李家墨坊
从来没有见过你
东家
这审问
不是咱俩的老本行吗
他俩还整上了
吓死我了 我还以为谁呢
难得有这样的机会
让他们先耍耍
我告诉你吧
那我再看看去
你别给我拿着那个
当家人那一套的架子
你说一个女人
就应该好好地待在家里
好好地伺候男人
整天地抛头露面
不嫌丢人吗
你嘴巴放干净点
我 我就这么说
你还想跟男人争权夺利的你
我告诉你
我呢
就趁早让你断了这念想
别整天想东想西的啊
打他
东家 这小子动手了
劲还挺大
让他练练身手也好
葛老六
你以为你说这些话会激怒我吗
我一点都不生气
你说的这些
反而让我心里更加清楚了几分
看来我跟李家的事情
你那个内应没少在你耳边
嚼舌根啊
你们越骂我
就说明我优秀
你们根本就比不上我
识趣点
就赶紧把你在李家的内应
给我供出来
我葛老六
不识趣
不识趣是吧
好好好
你那个内应
想来是给了你一笔银子
还承诺你
这风波之后
会给你一个好的前程
可是如今事情已经败露了
你若是不说
我可就报官了
我倒要看看
到时候谁敢出面
来保你这颗无用的棋子
你吓唬我
你无凭无据
那墨方
那就是我在街上捡的
那官府能奈我何
再说 过了这阵风
我就安然无恙的 我就出来了我
安然无恙
看来你那个内应
只跟你说了一半的真话
这漆烟古墨的关窍
你是全然没有搞清楚
东家
拔刀了
看看这是什么
戚 戚 戚
没错
就是戚帅
这把刀的主人
便是义厚生的东家
戚九
这手法有点生啊
太生了
这个戚九
也就是戚帅的人
这戚东家来到徽州
做的第一桩生意
便是跟李家合作漆烟古墨
可是如今
你将这墨方散了出去
漆烟古墨无法生产
这影响的
不仅是李家
还有戚东家的利益
况且戚东家这个人
心冷手冷
杀人如麻
断没有我这么好说话
如今这戚东家
就在这门里
若是你执迷不悟
落在他的手里
那可是要见血的
孙佰一
接着说
是孙佰一给我的墨方
确实 我也没想到
我能表现这么好
一问就招了
当然了
戚东家这把刀
也帮了我大忙
这刀可真厉害呀
这把刀啊
在祯姑娘手里用得是出神入化
祯姑娘的故事
讲得也是精彩绝伦
我这也是没有办法嘛
为了让他说出实情
我只能胡编乱造了
什么胡编乱造
这把刀
就是戚家军的军刀
那你
真的用这把刀杀过人
他逗你呢
这葛老六嘴里的孙佰一
祯姑娘可是认识
何止认识
是我的死对头
一直跟我作对
这个孙佰一
是我大伯娘的族弟
想必也是忌惮我在李家待久了
影响他们孙家
攀着正佑往上爬
这个葛老六我先帮你拘着
那后面祯姑娘有什么打算
还能怎么样
自然是堂堂正正地
去证明我的清白了
有需要帮忙的话
尽管找我们两个
七婶
佰一是您看着长大的
他爹孙大河也是咱李墨
几十年的老伙计了
反正我是不相信
这事是他干的
这其中必有什么蹊跷
说不定是某些外人
要挑拨离间呢
人证不够
我这里还有物证
七祖母
这是孙佰一
给葛老六的墨方底本
邵管事
这就是孙佰一的字迹
去
墨坊拿人
大嫂
绛月
说到底
这孙佰一是您的族弟呀
素来对佑哥也很是亲厚
眼下娘这般生气
您这个做阿姐的若是不管不顾
处罚怕是不会轻的
真的要气死我了
你说这个孽障
他怎么能干出这么糊涂的事情呢
这会儿
恐怕
只有孙大师傅能救他了
不管怎么说
这个孙佰一毕竟是孙大师傅
唯一的儿子呀
是啊
我这就去找叔父
你去把孙大师傅的那些徒弟
全都给我叫过来
跪好
老夫人
这是我们在孙佰一身上
搜出的库房仿制钥匙
人证物证皆无差错了
我
我不敢了 老夫人
老夫人 我错了
老夫人 我再也不敢了
我知道错了 老夫人
老夫人 老夫人
住口
我李墨传承数百年
对内对外皆以信义为首
你犯下如此大错
若不严惩
往后还怎么当得起
风清气正这四个字
邵管事
墨坊的规矩白纸黑字
明文写得很清楚
该如何处置
你说
回老夫人
墨方不仅是墨行立业之根本
也关乎墨工们的生计未来
孙佰一此举
实乃大不忠 大不义
依李墨坊规
当罚没所得
断其双手 逐出墨坊
以示惩戒
把人拉下去
老夫人
大河愿替儿子受罚
爹
孩儿不肖
不肖
养不教 父之过
我儿犯下滔天大错
我这个做父亲的
也难辞其咎
断手之刑
大河
愿替佰一承受啊
孙师傅
切莫胡言
你与此事无关啊
老夫人
大河就这一个儿子
他虽 虽不肖
但为人父者
怎么能亲眼看见他没了双手
请老夫人成全
老夫人
六爷
我们来就是想替孙师傅
说几句公道话的
他在李家勤勤恳恳数十载
劳苦功高
自古便有父债子偿
父恩子承的道理
这京城里达官显贵犯了错
也多有祖宗荫庇
从轻发落的
还请老夫人宽恩
饶了这
断手之刑
请老夫人宽恩
我李家
墨坊里的人
永远要把风清气正这四个字
刻在心里呀
弟妹
他们这话不是没有道理呀
当年贡墨案发生之后
有很多墨坊
花重金聘请孙师傅
他都拒绝了
这些年
也多亏了他撑着胶房
才保证了李墨的产量
娘 佰一是我族弟
他犯了大错
按理说我不该多言
但我想请娘
看在大河叔为我们李家
操劳了大半生
他年岁已高
望娘从宽发落
婉仪
起来
娘
祯娘
此事累及你最深
你觉得当如何判罚
既然家规坊规
有明文约定
便没有子债父偿的道理
可大伯娘对我
还有八房的恩情
祯娘铭记于心 永不敢忘
断手之刑可免
其他罪责难逃
我相信七祖母
定会给我一个交代
罢了
断手之刑改为杖责
父子二人从今日起逐出墨坊
永不录用
多谢老夫人开恩啊
散了
慢着
孙佰一酿成大祸当受责罚
可我却觉得真正的祸首另有其人
最该被逐出墨坊的人
是她
李祯
绛月
休要胡言
我并未胡说
真是可笑啊
我一个受害者
到你嘴里变成了罪魁祸首
四叔母
我倒想好好问问
我何罪之有啊
你仗着自己做出了一块墨
就不把大家放在眼里
法理不外乎人情
今日这么多人给佰一兄弟求情
唯独你得理不饶人
还在大庭广众之下
逼迫你七祖母
枉顾大局为你做主
你简直就是无情无义
我来李家墨坊上的第一堂课
便是无规矩不成方圆
错了就是错了
人情再盛
亦不可黑白不分
否则
立这家规坊规又有何用
若依家规
你就不该出现在这里
你一戴罪除族之人
你不安分守己
反倒狼子野心
你以为孙佰一为何要偷方啊
若不是你觊觎李墨家业
想方设法争权夺产
他又怎会为了
保住佑哥继承人的身份
甘愿去犯错偷方呢
争权夺产
你若是想针对我
大可不必往我头上泼脏水
明眼人都看得清楚
我相信
公道自在人心间
你若不想争权夺产
为何在制出漆烟古墨后
还要死皮赖脸地留在李家墨坊
难道你不是想要找机会接管李墨
入主李家吗
田绛月
你少在这里挑拨离间
我从始至终都没有过这样的想法
眼下你尚未站稳脚跟
自然不会展露野心
可是一年
两年
三年后呢
大嫂
这李祯赖着不走
你嘴上不说
心里肯定不痛快吧
你要睁眼看清楚了
千万别被这歹人给算计了
田绛月 你不要再胡说了
我对祯娘毫无此意
大嫂 你既不愿意说
那就由我来替你和佑哥
做这个恶人吧
大家信不信
若今日她李祯不走
往后争了权 夺了产
被赶走的就是大嫂 佑哥和我们
田绛月
你少在这里胡说八道了
大伯娘
祯娘
佑儿
你怎么可以打姐姐
她不是我姐姐
娘 这是我家
谁也别想赶走我们
混账
你怎么这么说话
谁教你的
给我回去
把他送回去
娘
为了李家的和睦
为了李墨的传承
李祯
断断不可留在我们李家墨坊
她从哪儿来的
你就让她回哪儿去吧
老夫人
请您将李祯赶出李家墨坊
对 赶出去 把她赶出去
不准胡闹
都住口
七祖母
您不必伤怀
既然事已至此
那祯娘
便把想说的
索性一次性全都说清楚了
从复原漆烟古墨之初
到如今墨方泄露真相大白
我李祯没有一点对不住李家
我为做墨而来
堂堂正正
从未有过
要与你们争权夺利的心思
可你们
却忌惮我霸占了主家的家业
夺了李正佑嫡宗嫡孙的声势
一再苦苦相逼
我忍到今日
不想再忍了
七祖母
祯娘得您恩惠
得以在李家墨坊学习
祯娘感激不尽
可这契书
恕孙女
签不了了
七祖母
您多保重
你们听着
今天不是你们赶我走的
是我李祯
不屑与你们为伍
不屑参与你们这些腌臜之事
更不愿与你们这些颠倒是非的人
待在一处
从此以后
我李祯跟你们李家
再无任何瓜葛
我回来了
祯娘回来了
瞧瞧
今天可都是你爱吃的菜
娘
怎么这么大的鳜鱼啊
这是你爷爷啊
特地给你买回来的
还新鲜着呢
你快去歇歇
马上吃饭了啊
去 去
今天这什么日子
怎么做了这么多菜
爷爷说 你忙了这几个月
眼看着都瘦了
不光是买了鱼
还让我们张罗了这顿饭
给你补补身子
谢谢爷爷
祯娘 你多吃这个鱼
爷爷特地给你买的
来 多吃点
多吃点
墨方的事情
大家都知道了
街头巷尾都传开了
想不知道都难
这李家人哪
真不是东西
娘 您放心吧
今日在李家
我一个个骂回去了
一点亏都没吃
骂得对
娘之前就跟你说
你回家
娘热饭热菜做好等着你
但是在外面
无论如何都要保护好自己
绝不能让别人欺负到咱头上
爷爷
七祖母给我的契书
孙女退回去了
既然李家不欢迎我
我留下来也是无益的
祯娘
你做漆烟古墨
这几个月也累了
不妨
趁这机会
好好地歇一歇
是啊
听爷爷的话
好好休息休息
祯娘不想休息
虽然我离开了李家
但是我制墨的决心
丝毫没有动摇
与其
到别家墨坊上工
看别人脸色
听他人摆布
不然干脆
自己做自己的主
我想好了
我想用戚东家
给的百两彩头
开一间墨坊
开什么墨坊
开一间属于我们自己的墨坊
小李墨坊
祯娘
开墨坊啊
没你想得那么容易
爷爷
我知道开墨坊很难
但是事在人为
只要孙女有手艺
并且全力以赴
何愁不能成事
你才学了几年墨呀
就这么大的口气
爷爷
您是觉得祯娘
没有能力开这个墨坊
还是打您的心里
不愿让祯娘开这个墨坊
爷爷
我们祖孙俩好好聊聊吧
您把门打开
没关系
您不开门
祯娘就站在门口说
其实您心里
一直心心念念的还是那个主家
您还是想让我回去 对吧
我知道
您一直想让我回归李墨正统
可我回主家的这几个月当中
我看到的是人心涣散
各怀鬼胎
一家人
本应齐心地做事
可是现在
只剩下算计 忌惮
我不愿与这样的李墨为伍
这么多年来
除了七祖母
还有大伯娘是一心向我的
其他人还是当年的那个样子
只要我留在那里一天
像这种用墨方陷害我
伤害我的事情
便会再次发生
他们从来没有把我当成家人
我又为何把他们当成家人
这样的李墨不值得留恋
爷爷
我现在只想把我的小李墨坊做好
从此以后
我们一家人整整齐齐
踏踏实实
过好我们的小日子就够了
我知道
您现在可能还不能理解
但无论如何
您接受也好
不原谅也罢
这个小李墨坊
我开定了
萧七
看什么呢
东家
我刚看见祯姑娘从那儿走过去了
好像是在打听店铺租赁的事
难不成这是要自己做生意啊
这祯姑娘
东家
我看您最近倒是挺关心她的
要不这次咱大气一点
给她投一个
好
用你工钱投
东家 这可不行啊
祯娘回来了
爹 爷爷
您也不用这么着急
咱们等祯娘回来再商量商量
行不行
娘
爷爷
哥
娘
我已经租好小李墨坊的铺子了
爷爷
您背着包袱要去哪儿啊
正良
还不快去收拾
即刻出发
爷爷
快去
前几日 你婺源的舅舅
不是说要带你大哥
去做砚台生意吗
你爷爷听说你哥想去
立马就收拾行李
说要同你大哥一起去
我跟你哥和嫂子
劝了一上午了
说什么也不松口
你快赶紧劝两句
爹 要我说呀
您想去也不着急这一时一刻的
这几日你等我打点好了
过几天您再出发 行吗
爷爷
正良
快点
祯娘
你又不是不知道
你爷爷的脾气
你就别跟他犟了
他现在的身体不能出远门
给爷爷买的
记得让他吃
娘 我们走了
正良 正良
拿着 拿着
祯娘给爷爷的
好
路上慢点啊
正良 秋娥
照顾好爷爷
知道了 娘
娘 您也照顾好自己
走